Ya hemos hablado sobre el proceso
de obtención de ARN Mensajero
a partir del ADN.
Y llamamos a ese proceso transcripción.
Y esto ocurre en el núcleo.
Y después ese ARN Mensajero sale fuera
del núcleo y se une a un ribosoma.
Y luego es traducido a una proteína.
Entonces podrías decir que
esta parte aquí,
esto esta siendo facilitado
por un ribosoma.
O esta ocurriendo en un ribosoma.
Con este breve recordatorio, ahora
quiero pensar
en más detalle sobre como este proceso
realmente ocurre
ó las estructuras en donde
esto ocurre dentro de la célula.
Ahora voy a dibujar
el núcleo con un poco más de
detalle para que veamos lo que
ocurre en su membrana.
Entonces esto aquí es el núcleo.
Pues déjame dibujarlo así.
Y en vez de dibujar
el núcleo con una solo línea,
lo voy a dibujar con dos líneas.
Porque en realidad es
una doble bicapa lipídica.
Entonces esto es
una bicapa lipídica aquí.
Y aquí esta otra bicapa lipídica.
Y obviamente no lo estoy
dibujando a escala.
Lo dibujo de forma
que te ayude a entender este
tema. Entonces cada una de estas líneas
que estoy dibujando,
Si me acercara a esto –
entonces si yo amplio cada
una de estas líneas,
vamos a ampliarlas.
Y si pongo un recuadro así,
verías una bicapa lipídica.
Entonces una bicapa lipídica
parece así.
El circulo
es el extremo hidrofilico
Y esas líneas
son las terminaciones grasas hidrófobicas
Entonces eso es nuestro bicapa
lipídica. Entonces eso es cada una de
estas líneas que he dibujado, cada
una de ellas es una bicapa lipídica.
Entonces la pregunta es,
como funciona el ARNm—obviamente
tienes a todo esta
transcripción ocurriendo
Tienes al ADN,
tienes al ARNm.
Todo esta aquí, dentro,
en un gran revoltijo
de cromatina dentro del núcleo.
Como sale de esta bicapa lipídica?
Y la manera de la que sale
es a través de poros nucleares.
Entonces un poro nuclear
es esencialmente un túnel.
Y hay miles de estos poros.
Es un túnel que traviesa
esta bicapa lipídica
Entonces el túnel esta
hecho de muchas proteínas.
Entonces esto
aquí—y esto es
un tipo de sección
transversal.
Pero casi te lo podrías imaginar si
estas pensando sobre ello
en tres
dimensiones, te imaginarias un túnel.
Uno construido de proteínas—
un túnel hecho de
proteínas que atraviesa
a esta doble bicapa lipídica
Entonces el ARNm puede salir
e ir a un ribosoma libre,
y luego ser traducido a una proteína
Pero esto no es todo lo que esta pasando.
Porque cuando traduces una
proteína usando un ribosoma libre,
esto es para las proteínas que
se usan dentro de la célula.
Entonces déjame dibujar
la célula entera aquí.
Esto es la célula.
Esto de aquí es el citosol de la célula.
Y a lo mejor a veces podrías
confundirte con las palabras
citosol y citoplasma.
El citosol es todo el liquido
que hay entre las organelas.
El citoplasma es todo lo que
esta dentro de la célula.
Osea es el citosol y todas las organelas
y lo que esta dentro de las
organelas es citoplasma.
Entonces el citoplasma es todo
lo que hay dentro de la célula.
El Citosol es solo el liquido que
esta entre las organelas.
Bueno este ribosoma libre,
esta traducción
funciona para proteínas que
se usan dentro de la célula.
Así que las proteínas pueden
flotar por el citosol
y ser usadas de cualquier
manera adecuada.
Pero como obtienes proteínas
fuera de la célula,
ó incluso dentro de la membrana celular?
No dentro de la membrana,
sino incrustadas en ella
en la membrana celular ó
fuera de la célula.
Y sabemos que las
células se
comunican de muchas y variadas
formas y que
producen proteínas para otras
células ó para ser
usadas en la sangre,
ó para lo que sea.
Y eso es en lo que nos vamos
a centrar en este video.
Entonces al lado de esto
esta lo que se llama el espacio
perinuclear, osea
el espacio entre estas dos
membranas-- Entonces tienes
este espacio perinuclear
entre las membranas interna y
externa del núcleo.
Déjame que escriba eso.
Esto es la membrana
interna del núcleo.
externa del núcleo.
Si continuas esta membrana
nuclear externa,
se convierte en todos estos sacos,
pliegues y salientes.
Y esto de aquí se considera
una organela distinta.
Entonces tienes esta
cosa que parece así
y lo dibujo lo mejor que puedo.
Y esto de aquí se llama
el retículo endoplásmico.
Así que esto de aquí es el
retículo endoplásmico,
que yo siempre he pensado que seria un buen
nombre para un grupo.
Y el retículo endoplásmico es
clave para empezar
la producción de proteínas y
para luego empaquetar
las proteínas que se usan
en la membrana de la célula
ó que se usan fuera de la célula.
Entonces como ocurre esto?
En realidad, el retículo endoplásmico
tiene dos regiones.
Tiene el retículo
endoplásmico rugoso.
Y el retículo endoplásmico
rugoso
tiene muchos ribosomas.
Esto de aquí es un ribosoma libre.
Esto es un ribosoma adherido.
Estos son ribosomas
que están adheridos
a la membrana
del retículo endoplásmico.
Entonces esta región
de aqui donde
tienes adheridos los
ribosomas, esto es
el retículo endoplásmico rugoso.
Lo llamare el RE rugoso
para abreviar
Quizás esto es incluso un nombre
mejor para un grupo.
Y luego hay otra región,
que
es el retículo endoplásmico
liso.
Y el papel que juega en
la síntesis de proteínas,
ó por lo menos en preparar
a las proteínas para salir
de la célula, es que puedes
tener ARN Mensajero – déjame
hacerlo en verde más clarito—
puedes tener a ARN
Mensajero encontrar
uno de estos ribosomas
asociados al retículo endoplásmico
rugoso.
Y mientras se traduce la proteína,
no será traducida dentro del citosol.
Sera traducida en el otro lado
del retículo
endoplásmico rugoso.
Ó podrias decir
dentro de el,
en la luz del retículo
endoplásmico rugoso.
Déjame hacerlo un
poco--
déjame dibujarlo un poco mejor.
Entonces decimos que esto de aquí
es la membrana del
retículo endoplásmico.
Y luego mientras una proteína,
ó mientras un ARNm
esta siendo traducido a proteína,
el ribosoma se puede adherir.
Y decimos que esto de aquí
es el ARNm que esta siendo traducido.
Vamos a decir que esta
yendo en esa dirección.
Aquí esta la membrana del RE.
Entonces la membrana del RE.
Esto de aquí—y en realidad,
de la manera que
lo he dibujado es
solo una bicapa lipídica.
Lo dibujo así.
Lo podría hacer así.
Y en realidad, esta bicapa
lipídica es continua.
Se continua con la membrana
externa del núcleo.
Déjame dibujarlo así
para que te hagas una idea.
Y luego en algún instante
del proceso de traducción,
la proteína puede
ser lanzada al interior.
Mientras esta siendo traducido,
puede ser lanzado
al interior del
retículo endoplásmico.
Entonces esto es la luz.
Aquí esta la
luz del RE.
Entonces aquí estamos
dentro del retículo endoplásmico.
Aquí estamos
afuera en el citosol.
Entonces así la proteína
se forma dentro del RE.
Dentro del retículo
endoplásmico,
y puede viajar por el RE.
Y en algún instante
puede emerger del RE.
Entonces imaginemos
que la proteína esta aquí.
Y el retículo endoplásmico
liso tiene muchas funciones,
y no voy a entrar en
los detalles de cómo participa.
Pero en algún instante
la proteína puede emerger.
Entonces déjame dibujar
a una proteína emergiendo.
Entonces digamos que
esto es la membrana.
del retículo endoplásmico.
Y una proteína
llega hasta aquí.
Y luego puede emerger.
Entonces puede ir desde esto—
déjame hacerlo el mismo color.
Puede is desde esto a eso--
Creo
que tu puedes ver a donde
va—a eso y luego
a eso.
Y luego podria ir a algo así.
Y ahora ha emergido.
Y cuando tienes una
proteína ó realmente cualquier
cosa que esta
siendo transportada
por la célula dentro
de su propia mini membrana
lo llamamos una vesícula.
Y ahora lo pongo en un paquete,
y ahora es una vesícula.
Ahora, esta vesícula
puede-- déjame
dibujar algunas de estas
vesículas con proteínas, entonces
déjame dibujar eso—
puede ir al aparato de Golgi, que
lo dibujare en azul aquí
lo mejor que pueda.
Entonces el aparato de Golgi.
Esto no es—
obviamente podría haber
mejores dibujos
de algo así.
Y entonces pueden hacer
el proceso reverso,
y se pueden adherir al Golgi,
muchas veces
el cuerpo de Golgi, llamado
así por el Sr. Golgi quien lo descubrió.
Y luego las proteínas,
después de que
entran dentro del
cuerpo de Golgi,
sufren un proceso
de maduración
para que se preparen para
ser transportadas fuera de la célula,
ó a lo mejor para ser
embebidas en la membrana celular.
Entonces esto de aquí
es el aparato de Golgi,
ó un cuerpo de Golgi
ó un
aparato de Golgi.
Y una vez que han
terminado ese proceso,
entonces esto es una
proteína completamente fabricada
lista para ser usada.
Y en realidad, a lo mejor lo
hago un poco diferente—pues,
usaré el mismo color.
Esto es la proteína
completamente fabricada.
Y ahora puede ir
a la membrana celular.
Y esa proteína
puede ser transportada
fuera de la célula,
ó puede ser
embebida en la
membrana misma.